
---
title: K2专栏 
type: vendors
order: 39
gz_size: "30.67"
---




## BPM与RPA完美结合

供应商上海斯歌信息技术有限公司软文一篇,介绍了**RPA+K2 BPM应用场景**

原文链接：K2 BPM与RPA完美结合

有些词我们如雷贯耳，它们活跃在科技的前沿，被贴上“黑科技”的标签，带着神秘的色彩，也获得了科技资本和人才的巨大关注，RPA（机器人流程自动化）就是这么一个词。今天，就让我们揭开RPA的神秘面纱。

什么是RPA？

根据Gartner最新发布的《机器人流程自动化软件市场指南》对RPA的定义，机器人过程自动化(RPA)工具在结构化数据上执行“if, then, else”语句，通常使用用户界面(UI)交互的组合或通过连接API来驱动客户端服务器、大型机或HTML代码。RPA工具用RPA工具语言绘制流程供软件“robot”遵循，通过控制板分配运行时间执行脚本。

简言之，RPA是以机器人作为虚拟劳动力，依据预先设定的程序与现有用户系统进行交互并完成预期的任务。
RPA为什么会成为宠儿？

2017年7月20日，国务院印发了《新一代人工智能发展规划》，这是我国首个面向2030年的人工智能发展规划，明确了我国新一代人工智能发展战略目标，即到2030年，人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心。

在AIIM（美国信息与图像管理协会）最新发布的行业观察调研报告“2017年业务流程自动化：设计一个智能化的工作空间”中，79%的受访公司表示，业务流程管理（BPM）对企业的成功是重要或者必要的，这一比例从2016年的55%上升到了79%。

从传统企业转向现代化企业的过程中，容易出错的手工操作、繁琐零散的流程、互相独立的信息化系统掣肘着企业的进一步发展。流程智能化已经成为很多日渐壮大的企业的需求。

RPA和BPM的结合正是流程智能化的一次完美实践。

RPA和BPM实现优势互补

BPM用平台化思路落地（固化）企业核心及零散的流程需求，可以解决数据孤岛的问题。它可以标准化高效地进行任务的执行、监控、时限、指派、顺序等管控，有助于流程的标准化和优化，体现更精益的流程管理。

RPA擅长信息采集和分析、行为模拟和调度，更擅长系统跟系统之间的交互。

RPA可以和BPM实现优势互补。BPM通过对业务管理规则和逻辑的科学梳理并显性化体现，给RPA提供了大脑和神经网络。RPA的所有行为依赖清晰可被定义的逻辑规则。

BPM给了RPA所依赖的逻辑规则，就像BPM为RPA提供了大脑和神经网络。

RPA丰富了BPM的外延，更进一步的自动化，就像RPA给BPM提供了翅膀。

RPA+K2 BPM应用场景

若RPA和K2 BPM强强结合，将在营销链、供应链、财务和IT治理等领域发挥1+1>2的作用。

营销链-销售预测数据采集

痛点：经销商、线下门店、线上电商，数据来源渠道很多，采集汇总耗时耗力，数据质量及合理性分析工作量大，加工处理复杂。

BPM可以解决整个管理过程的及时性和标准化，PRA可以解决数据采集录入的便捷性和数据质量的正确性。

供应链-销售数据联动

痛点：销售预测情况复杂多变，不容易准确和及时，而且销售预测数据频繁发生变化时，直接影响长周期物料和成品的采购周期、库存，导致后续部门有很多数据调整的救火工作。

RPA+BPM可以自动关联流程，根据流程审批情况，机器人自动处理后续系统中需要调整的销售计划、采购计划，物流安排，库存和资金周转等数据。

财务-发票核对校验

痛点：财务部负责报销增值税发票核对及验证流程，发票核对验证中需要人工，在来源于不同系统的表中建立复杂的表间关联关系，还需借助外部数据来验真，同时所有验证的结果的偏差均需要人工筛查及核对，工作重复，而且耗时耗力。

机器人可以自动采集发票票面信息（备注中约定标明合同编号），关联外部接口自动校验发票真伪，自动填写发票信息到指定系统。

IT治理-系统性能监控

痛点：企业信息系统出现性能问题、系统加载缓慢、响应时间过长等问题往往经由最终用户发现并反馈。从用户发现问题、反馈问题到问题得到解决，往往需要较长的时间间隔，会大大影响系统正常作业。

RPA+BPM可以智能化提前预警、可视化统计分析。

申请试用


